---
layout: post
title:  "Crônica – Quem é a Física e suas Amigas?"
author: Nzinga Nuru
date:   2024-06-13
categories: blog
---


Quero apresentar para você Fís e Ica. Elas são irmãs gêmeas e juntas representam a natureza. Inseparáveis, estão sempre surpreendendo, fazendo-nos pensar e promovendo mudanças a todo instante, e sempre que as compreendemos um pouco mais muda a gente também.

Uma é o coração e a outra é a razão, ou talvez ambas sejam um pouco de cada coisa. Ou será que elas alternam em seus papéis? Hum! Eu não estou muito certa, e isso acontece porque nunca tenho certeza de quem é quem. Justifico isso pelo fato de que elas são muito travessas, mas posso afirmar que as duas características, razão e coração, estão presentes em seus atos. E devido à confusão sobre quem é quem, as chamamos por um único nome: Física.

Também desejo apresentar o Sr. Todo Mundo. Ele é grande e imponente, parece ser quase onipresente para muitos. Acredita que sempre tem razão e sabe de tudo, mas a Física mexe constantemente com ele, provocando mudanças que o Sr. Todo Mundo incorpora sem perceber. E mesmo quando percebe, resiste, dizendo coisas como: “Na minha época não tinha dessas coisas...”.

O Sr. Todo Mundo é cheio de tradições e crenças, com suas frases prontas do tipo: “Esse é o melhor caminho a seguir, pois eu estou dizendo...”, sem muito questionar o porquê das coisas. A Física, por outro lado, segue em frente, questionando, criando livremente suas hipóteses que, fundamentadas em princípios, podem ou não se tornar leis que orientam novas descobertas e achados que nos permitem dar vida ao que desejamos.

A Matemática também precisa ser apresentada. Ela é mais velha, acredito eu, até mesmo mais velha que o Sr. Todo Mundo, mas muito jovial e séria. É cheia de regras, corolários e teoremas no seu jeito de falar. A Física, por sua vez, é muito livre, intensa e criativa, muitas vezes realmente difícil de acompanhar em tudo o que tem a oferecer. Aí entra a Matemática, centrada e sóbria, traduzindo com elegância e assertividade o que a Física verbaliza.

Muitas vezes, aconteceu que a Matemática não tinha o jeitinho certo de apresentar o que as meninas traziam. Para contornar isso, ela criou mecanismos e métodos para resolver os problemas, abrindo portas tanto para a Física como para outras áreas, como a Biologia. Mesmo com seu próprio caminho e sendo tão incrível em si mesma, todas as vezes que cruzou com a Física em sua trajetória, a Matemática se desenvolveu, dando à Física ferramentas para explorar outras coisas, aprender e evoluir. E foi nesse clima de convívio sinérgico e motivador que se consolidou a amizade entre a Física e a Matemática, formando uma dupla.

Lembrei do Sr. Todo Mundo... Bem, ele não compreende bem o que essa dupla fala, mas para não perder a pose de sabedoria, ele apresenta duas narrativas convenientes para ele: “Quem conhece Matemática e Física é louco” e “Quem conhece Matemática e Física é gênio”. Pense bem, qualquer uma das duas afirmações é um convite para não se envolver... Quem quer ser visto como louco? E ser um gênio não é bem uma opção, não é mesmo?

A boa notícia é que, mesmo o Sr. Todo Mundo sendo tão influente, um grupo de pessoas resolveu não ouvi-lo e conheceu a dupla. Como efeito dessa ação, foi possível acessar o campo das ideias e trazer para o campo material coisas como veículos, computadores e edificações. Essa dinâmica do Sr. Todo Mundo permanece até hoje, assim como a adesão de alguns poucos que não o ouvem e formam o grupo de que criam e transformam o nosso mundo material todos os dias.

Eu sou mais próxima da Física e da Matemática, mas existem outras que têm esses efeitos transformadores, como a Biologia. Juntas, elas promoveram o nascimento de muitas outras áreas, como Biofísica, Medicina, Engenharias e muito mais.

Preciso apresentar mais uma, que tem uma importância marcante na vida da Física: a Filosofia. Elas nasceram juntas, meio que compartilharam o mesmo útero. Andaram tanto tempo juntas que apresentam uma sintonia linda de se ver, quase aquele lance de quando uma começa a frase, a outra termina. No entanto, em um dado instante, elas se separaram, mas como foram criadas juntas, seus princípios são os mesmos, o que promove uma interlocução entre elas muito interessante e inseparável.

Física e Filosofia conviveram por tanto tempo que esse convívio criou laços profundos. Existe um quê em suas falas, muito característico de suas origens, que nos marca de uma mesma maneira. A interação delas conosco, desde seus nascimentos, provocou uma mudança inconfundível e imparável no mundo tal qual conhecemos atualmente. Com isso, mesmo que você não tenha o propósito de conhecê-las, vive em um mundo delineado por elas, e essa construção foi vivenciada por seus ancestrais.

Posso então afirmar que elas são tão impressionantes que, mesmo quando não as conhecemos intencionalmente, suas transformações nos afetam. E, para quem deseja conhecê-las com a intenção de vê-las e percebê-las, a transformação é ainda mais consciente e inequívoca.

E o Sr. Todo Mundo?! O que ele oferece? Muito pouco, no entanto, segue cheio de importância para muitos que guiam seus passos em função dele. Você ouve repetidas vezes: “O que será que Todo Mundo vai achar disso?”, ou “O que Todo Mundo vai pensar?” ou “O que Todo Mundo vai fazer?”. Eu aqui convido você a conhecer a Física, Matemática, Biologia, Filosofia e não parar.

E para terminar, quero falar só um pouco mais sobre a Física. Ela nos mostra como explicar o mundo pode ser simples (não confunda simples com fácil). A partir de um modelo reducionista, podemos desvendar um montão de coisas... Coisas como mundos, um deles é o macroscópico e o outro é o microscópico. Eles coexistem, sendo únicos com suas próprias leis e, ao mesmo tempo, conectados, como se existisse um contorno que delimita as divisas de cada um, mas que permite transitar de um para o outro.

Chamamos o mundo micro de mundo Quântico. É um mundo composto por elementos que são invisíveis para nossos olhos e muito diferente do que estamos habituados a experimentar no mundo macro, que chamamos de Clássico. Só para contextualizar o meu ponto sobre “muito diferente” – no mundo Quântico, existe, dentre muitas outras coisas, um fenômeno difícil de explicar que é a dualidade da partícula. Uma mesma coisa é onda e partícula ao mesmo tempo. Não temos nada parecido no nosso mundo Clássico, onde ou a coisa é onda ou a coisa é partícula, pois para nós ser onda exclui a possibilidade de ser partícula. Mas no mundo Quântico, ser dual é o natural. Incrível, não é mesmo? E uma coisa super legal de se dizer é que o macro é constituído pelo micro, mesmo sendo tão diferentes.

Existem outros mundos: o da Eletrodinâmica, o da Termodinâmica, o da Mecânica Estatística e mais. Eles, como o Clássico e o Quântico, têm suas próprias leis e princípios que os fundamentam e os distinguem uns dos outros. Ao mesmo tempo, eles se interconectam com coisas como princípios de conservação de momento linear, angular e de energia. É absolutamente deslumbrante. E quando você pensa que isso não se mistura com o que chamamos de vida real, do dia a dia, percebe, com um olhar mais consciente e presente, que tudo sempre esteve aí e tudo é conectado.

Nesse espaço, vou tratar alguns temas de Física. Vou começar com a Mecânica Clássica. Espero que você se divirta. Ah, e a Matemática vem junto; impossível falar de Física sem Matemática. E, quando necessário, trarei a Filosofia ao palco também. Espero que você possa estar motivado e interessado em conhecer um pouco delas.

